Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Gut, dann...
Sollen wir so weit?
Gehen wir's an.
Nehmen wir noch einen Schluck Wasser.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Meistens abwechselnd letzte Woche habe ich dem Daniel eine Geschichte erzählt und...
Daniel, weißt du noch, was das war?
Ja, ich weiß es noch.
Es ging um Gesche Gottfried und ihr Schicksal.
Richtig.
Wir dürfen ja jetzt auch eigentlich in den Nacherzählungen der vorigen Folge auch nicht so viel erzählen,
weil es gibt Leute, die hören sich's nicht chronologisch an.
Stimmt, ja.
Und dann hören sie das zuvor und dann alle diese Spannungsbügen, die so aufgebaut werden,
während der Episode sind und zunichte gemacht in dieser einsweise kündigen Einleitung.
Deswegen gut, dass du einfach nur von Gesche Gottfried gesprochen hast.
Das ist aber auch ein guter Punkt, weil für Wien erzählen wir eigentlich die Folge, also das Thema der letzten Folge.
Also...
Das ist tatsächlich eine gute Frage, weil ich weiß nicht, ob es irgendjemand überhaupt braucht.
Eben, ja. Vielleicht ist es für uns einfach ein guter Anker da noch im Gespräch, dass wir uns überhaupt was zu erzählen haben.
Übrigens gutes Feedback kriegt, finde ich, auf die letzte Episode.
Also Feedback auch in dem Sinn, dass unser Aufruf, dass wir gefragt haben, Leute, die in Bremen wohnen,
dass sie uns ein bisschen was erzählen.
Und jetzt muss ich einfach so ein bisschen spoilern, über diesen Spuckstein.
Tatsächlich hat einer unserer Hörer tatsächlich zu diesem Spuckstein gegangen und hat den abgefilmt
und gleichzeitig auch noch so ein bisschen die Innenstadt uns gezeigt und gezeigt, wo das eingebettet ist, quasi.
Räumlich.
Also das fand ich ja sensationell, vor allen Dingen, das war ja auch nur zwei, drei Stunden nach der Veröffentlichung.
Ja, ja. Das war sehr schnell. Also ich war sehr beeindruckt.
Was mir da noch einfällt, ist, ich habe immer geguckt auf dem Video,
ob man vielleicht auch den Bremer Roland sieht.
Ach so, ja. Ich glaube, das habe ich ja erwähnt, als er das Video gepostet hat.
Ah, okay.
Ich habe da nämlich, ich habe mir auch gedacht, sieht man vielleicht den Bremer Roland?
Und dann habe ich auf Google Maps, habe ich mir die Satellitenaufnahmen angeschaut
und dann ein paar Aufnahmen von Menschen, die, also die Menschen gemacht haben beim Rathaus.
Und dann habe ich gesehen, dass das Rathaus, ein Eck des Rathaus quasi den Roland verdeckt
von dem Punkt des Spucksteins aus.
Man hätte noch ein bisschen mehr in Richtung, also vor das Rathaus gehen müssen, eigentlich um den Roland zu sehen.
Wäre dann eine weitere schöne Verknüpfung zu einer anderen Episode gewesen.
Sehr schön. Ja, irgendwann machen wir einen Betriebsausflug nach Bremen.
Also, wir können ja mal einen Betriebsausflug an alle unsere, an alle Orte unserer Episode machen.
Sind wir dann halt so drei Jahre weg, aber...
Ja, das wäre gut. Und da kommt heute, das kann ich schon mal spoilern, auch nochmal ein interessantes Ziel dazu.
Sehr gut. Wir könnten eigentlich ja so ein eigenes Reiseunternehmen gründen,
Zeitsprungreisen und fahren immer an Orte der Episode.
Und ziehen uns dann immer jeweils quasi so historisch an wie die Folge, wie die Zeit, in der die Folge spielt.
Richtig.
Also, ein großes Verlustgeschäft wahrscheinlich, aber zeitlang wird es wahrscheinlich Spaß machen.
Also, bei manchen Folgen mache ich nicht mit, zum Beispiel bei der Franklin Expedition.
Nein, komm.
Ist jetzt nicht mehr so schlimm, ja. Das geht schon.
Naja, Daniel, genug des Geplenkels hier.
Ich will jetzt harte Fakten von dir hören in Form einer Geschichte.
Sehr schön. Dann fange ich mal an.
Richard, heute sprechen wir über ein Ereignis, das schon wahnsinnig häufig erzählt wurde.
Und worüber es Mythen, Epen, Gedichte, Heldensagen, alles Mögliche gibt.
Und ich kann in dem Fall auch ganz sicher sagen, dass du dieses Ereignis kennst.
Okay.
Weil es wahrscheinlich eines der bekanntesten historischen Ereignisse des Mittelalters war oder ist.
Es hat nämlich das europäische Mittelalter stark geprägt und die Auswirkungen,
die waren bis weit nach Kleinasien bzw. dieses Gebiet, das wir heute als Nahe Osten bezeichnen, spürbar.
Wir springen in das Jahr 1095 und kannst du dir schon denken, worum es geht?
Nein.
Es geht um den ersten Kreuzzug.
Ja, ja, okay.
Um den ersten Kreuzzug. Und es geht darum, wie es dazu kam,
dass sich circa 80.000 Ritter aus Europa auf den Weg nach Jerusalem machten.
Und damit im Mittelalter den Heiligen Krieg etablierten.
Sehr gut. Du wagst dich an die Kreuzzüge.
Ja, ich dachte, irgendwann muss man sich mal mit den Kreuzzügen beschäftigen.
Und ich habe das Glück, dass ich das hier naiv vorangehen kann,
weil ich wusste eigentlich fast gar nichts darüber.
Schade, du wurdest nicht viel naiver als ich,
weil mir ist nicht einmal gleich der Kreuzzug eingefallen, als ich die Auszahl gehört habe.
Also, das ist eine sehr gute Ausgangsposition, würde ich sagen.
Bevor wir uns jetzt dieser Geschichte zuwenden, noch eine kleine Vorbemerkung.
Also ich habe mich bemüht, das so gut wie möglich runterzubrechen.
Und es gibt natürlich wahnsinnig viele beteiligte Personen, Intrigen und Ereignisse,
dass es praktisch unmöglich ist und auch nicht sinnvoll ist, das jetzt so im Detail zu erzählen.
Interessant ist aber, und du weißt ja, wie das ist mit den mittelalterlichen Quellen,
dass die Perspektiven manchmal sehr stark verzerrt sind,
je nachdem welche Quellen überliefert sind.
Ja.
Und die Perspektive auf die Kreuzzüge, die ist ganz stark geprägt von westlichen lateinischen Quellen.
Und da kommen einige Leute nicht so gut weg.
Und das hat sich dann quasi immer weiter tradiert.
Eigentlich bis heute hat sich das so tradiert,
weil es gibt so einige Basisquellen und von denen wird dann,
oder von denen würde halt immer weiter abgeschrieben.
Deshalb ist am Ende diese Geschichte gar nicht so variantenreich überliefert,
wie man vielleicht denken würde.
Und so dass sich manche Vorurteile im Grunde bis heute finden.
Besonders, wer sich für die Quellen interessiert, besonders wichtig ist,
die sind die Geste auf Rancorum, wo ganz viele Heldengeschichten erzählt werden.
Und unser Protokollist, der wird da als sehr hinterlistig und niederträchtig beschrieben.
Und wir schauen uns jetzt vor allem die Ursachen und den Beginn des Kreuzzugs an
und stellen da eine Person in den Mittelpunkt, die maßgeblich am Kreuzzug beteiligt war,
quasi an der Erfindung des Kreuzzugs,
aber in den Quellen eben, wie gerade schon gesagt, nicht besonders gut wegkommt.
Bevor wir uns dieser Person zuwenden,
vielleicht noch ein, zwei Vorbemerkungen zum Begriff Kreuzzug.
Im engeren Sinne verwendet man das Wort Kreuzzug nur für die bis zum 13. Jahrhundert geführten Orientkreuzzüge,
die gegen die muslimischen Staaten im Nahen Osten gerichtet waren.
Wir hatten ja aber auch schon Kreuzzüge, die in Europa stattfanden.
Kannst du dich erinnern?
Ja, ich kann mich erinnern. Ich habe ja die Episode darüber gemacht.
Genau.
Die Hussiten. Beide Hussiten. Gegen die Hussiten.
Genau. Also es hat sich dieser Begriff dann später nochmal stark ausgeweitet,
aber so im ganz traditionellen Sinne spricht man von den Orientkreuzzügen,
die bis zum 13. Jahrhundert stattfanden.
Und auch der Name Kreuzzug entstand nicht sofort, sondern erst beim dritten Kreuzzug
taucht dann die Bezeichnung Crucis Signatus, also die mit dem Kreuz gekennzeichnet sind, auf,
worauf sich dann der Begriff Kreuzzug entwickelt hat.
Davor hat man die Kreuzfahrer eher so als Pilger, Reisende und Soldaten Christi bezeichnet.
Es gab auch vorher und auch während der Zeit schon viele Pilger.
Also gerade im 10. und 11. Jahrhundert machten das immer mehr.
Das wurde allerdings immer gefährlicher und je unübersichtlicher die Lage dann in Kleinasien wurde,
die Situation werden wir uns jetzt nachher noch ein bisschen genauer anschauen.
Auf jeden Fall ist es so, dass ab den 1090er Jahren praktisch keine Pilgerreisen mehr nach Jerusalem stattfanden,
weil es zu gefährlich war. Jerusalem war schon seit 638 unter muslimischer Herrschaft.
Soweit mal meine Vorbemerkungen.
Jetzt zu der Person, die die ganze Ereigniskette überhaupt in Bewegung bringt.
Also die Person, die maßgeblich daran beteiligt war, dass der Kreuzzug stattfand.
Das war Alexios I Komnenos.
Also Alexios I Komnenos war Kaiser im Osteröhmischen Reich.
Also er war byzantinischer Kaiser, saß in Konstantinopel.
Konstantinopel war das neue Rom im 4. Jahrhundert gegründet.
Von dem sollten quasi die Gebiete im östlichen Mittelmeerraum regiert werden.
Das westliche Reich ist ziemlich bald danach untergegangen.
Das neue Rom erlebt aber dann Aufschwung und hatte dann noch relativ lange Bestand.
Also um das Jahr 1000 zum Beispiel beherrschte Byzanz den Balkan, Süditalien, Kleinasien,
große Teile des Kaukasus und auch den Norden Syriens.
Also sehr, sehr große Teile und eben auch, das ist jetzt der wichtige Teil, den wir uns jetzt auch angucken,
ist der Bereich in Kleinasien.
Byzanz war also eine ziemliche Großmacht.
Und ich habe jetzt schon gesagt, es gibt quasi die westlichen lateinischen Quellen.
Da kommt der Alexios nicht so besonders gut weg.
Wo er allerdings gut wegkommt, ist bei einer anderen Quelle, bei einer östlichen Quelle, nämlich die sogenannte Alexias.
Und das ist ein Werk, das von Anna Komneni geschrieben wurde.
Das war seine älteste Tochter. Du wundest dich, dass er da besser wegkommt, ne?
Ja, es ist tatsächlich eine Überraschung.
Als entscheidender Moment, dass es zu einem Kreuzzug kommt, gilt häufig eine Rede,
die Papst Urban II. 1095 gehalten hat in Clermont in Frankreich.
Und mit dieser Rede soll er also die Massen begeistert haben, indem er sie dazu aufgefordert hat,
das Heilige Grab wieder in die Hand der Christen zu bringen.
Und was haben die davon? Mit der Theinahme verspricht er ihnen, dass sie bis in alle Ewigkeit gesegnet sind.
Und er eröffnet ihnen damit sozusagen einen neuen Weg zum Seelenheil.
Es gab da so einen Losungsspruch, der war Deus lo vult, also Gott will es,
sollen sie ihm dann entgegengerufen haben. Und es brach dann eine gewisse Euphorie aus.
Also die Nachricht von der Expedition nach Jerusalem, die machte die Runde.
Kreuz zu Kies ist ja dann auch nicht.
Und es schlossen sich immer mehr Ritter an.
Also es sollen am Ende bis zu 80.000 gewesen sein, die sich dann auf den Weg machten nach Jerusalem.
Und schon mal hier ein kleiner Spoiler. Nur etwa ein Drittel hat es dann bis nach Jerusalem geschafft.
Aber der Papst, der kommt jetzt nicht alleine auf die Idee, Ritter nach Jerusalem zu schicken,
sondern ihn erreicht ein Hilferuf des byzantinischen Kaisers Alexios I. Komnenos.
Und da stellen sich jetzt zwei Fragen.
Also zumindest stellen sich mir zwei Fragen. Ich weiß nicht, ob sie sich dir auch stellen.
Aber ich habe mir gedacht, warum schickt er einen Hilferuf an den Papst?
Und warum sitzt der Papst eigentlich in Frankreich und nicht in Rom?
Das sind sehr gute Fragen. Und hast du Antworten gefunden drauf?
Oder ist das jetzt was, was du einfach nur mal so in den Raum stellen willst?
Ne, die beiden Fragen würde ich jetzt beantworten.
Aber vielleicht hast du ja schon eine Vermutung oder ein Wissen darüber.
Also die Papstgeschichte ist wahrscheinlich so eine Mehrpapst-Sache,
dass du einen in Rom hast und einen in Clermont.
Ja, richtig. Da geht es um den Gegenpapst und die Byzantz-Geschichte.
Also warum wendet sich der Kaiser von Byzantz an den Papst?
Weil der hat ja den eigenen Patriarchen in Konstantinopel sitzen.
Ich weiß nicht.
Also der Punkt ist, dass Byzantz zu dem Zeitpunkt in der Krise steckte.
Also der Alexios Komnenos, der kam als junger Heerführer durch einen Militärputsch an die Macht, 1081.
Und wie das sonst im Römischen Reich auch üblich war,
also das kennt man von dort, wie er an die Macht kam,
nämlich er wurde als Feldherr bestimmt, einen Angriff von Normannen niederzuschlagen.
Aber statt in die Schlacht zu marschieren, hat er das Heer genommen
und ist mit dem Heer Richtung Konstantinopel gegangen
und hat sich dann dort eben zum Kaiser krönen lassen.
Das ist ja was, was durchaus üblich war im Römischen Reich,
dass Feldherr dann gegen die Stadt gelaufen sind,
also sich sozusagen gegen Rom gewendet haben,
zu einem Bart-Bögel-Krieg kamen und dann sie dann zum Kaiser wurden.
Ja, aus dem Grund ist ja auch irgendwann verboten worden,
dass die Legionen in die Stadt einmarschieren.
Genau, richtig.
Also haben sie vor der Stadt bleiben müssen.
Ja, also genau, das hat also der Alexios gemacht.
Er ist 1081 mit dem Heer in Konstantinopel eingefallen
und hat sich dann zum Kaiser krönen lassen.
Und zunächst mal sieht es für ihn auch eigentlich ganz gut aus.
Also er kann das Reich stabilisieren in den 1080er Jahren.
Es gab nämlich zu dem Zeitpunkt viele Angriffe auf das Reich,
das drohte nämlich auseinanderzufallen.
Zur stärksten Macht entwickelten sich im Kaukasus die Türken,
die sich seit den 1030er Jahren zu einer Großmacht entwickelten
und kurz vorher auch zum Islam konvertierten.
In Süditalien und Makedonien waren es die Normanen,
die da Angriffe gegen das byzantinische Reich gestartet haben.
Und dann gab es noch zum Beispiel die Petschenegen,
die auch zu dem Zeitpunkt militärische Siege gegen Byzant einfuhren.
Also was ich sagen will, es gab quasi viele Angriffe auf das Reich
von unterschiedlichen Richtungen und ihm gelingt es da
in diesen ersten Jahren seiner Herrschaft das Reich zu stabilisieren.
Zum Beispiel indem er Dils einfach mit lokalen türkischen Machthabern eingeht.
In den 1990er Jahren läuft es dann allerdings nicht mehr besonders gut
und es droht der Zusammenbruch Byzants in Klanasien.
Sie verlieren wichtige Städte, zum Beispiel Nikäa.
Die Stadt kann man sich schon mal merken,
die wird später wichtig bei dem ersten Kreuzzug.
Und innerhalb kurzer Zeit geht es jetzt schon gar nicht mehr darum,
Gebiete rückerobern zu können, sondern es geht nur noch darum,
überhaupt noch Besitzungen erhalten zu können
und den Einfluss in den östlichen Provinzen nicht überhaupt zu verlieren.
Dazu kommt auch noch, neben diesen außenpolitischen Problemen
hat Alexios dann auch innenpolitische Probleme.
Er hat es nämlich mit dem Putschversuch zu tun, den er gerade noch abwenden konnte.
Und da gibt es eine sehr interessante Anekdote, nämlich,
wie er diesen Putschversuch abwehrt.
Sein Widersacher, ein gewisser Anikäphoros,
ist mit dem Schwert in Alexios kaiserliches Zelt eingedrungen und wollte ihn ermorden.
Er hat es allerdings dann sein lassen, weil ihn ein kleines Mädchen überrascht hat.
Okay.
Und jetzt ist die Frage, was tut dieses kleine Mädchen bei dem schlafenden Kaiserpaar?
Du stellst Fragen?
Bitte klär mich auf.
Da wärst du auch, glaube ich, nicht drauf gekommen.
Dieses Mädchen hatte die Aufgabe, Moskitos vom schlafenden Kaiserpaar fernzuhalten.
Okay.
Also dieser Anikäphoros wird also überrascht mit seinem Schwert
und schafft es also da nicht, den Kaiser zu ermorden.
Und das Ganze fliegt auf und wird vereitelt.
Was man auch dazu sagen muss, dass Hilferufe mit der Bitte um Beistand
der christlichen Bevölkerung durch den Alexios auch keine Seltenheit waren.
Das hat er auch schon vorher gemacht.
Es gibt zum Beispiel auch schon 1090 einen Hilferuf an den Urban vorn im Alexios.
Trotzdem hat der Hilferuf, den er dann fünf Jahre später macht,
1095, nochmal eben ganz andere Konsequenzen,
also ganz zu dem Zeitpunkt ungeahnte Konsequenzen und führen dann eben zum ersten Kreuzzug.
Die zweite Frage, was der Papst in Frankreich macht, hast du ja quasi schon beantwortet.
Es gab zu dem Zeitpunkt zwei Päpste, also so wie jetzt.
Was? So wie jetzt?
Ja, jetzt gibt es auch zwei Päpste.
Ach so, du meinst, weil ein Papst, auch wenn er zurückgetreten ist,
noch immer Papst ist?
Genau.
Fangfrage.
Es ist ja auch tatsächlich so, dass ein Papst nicht zurücktreten kann eigentlich.
Es hat es ja schon mal gegeben, dass er zurücktreten ist.
Und ich glaube, der ist dann in einen Verlies geworfen worden,
wo er dann auch gestorben ist.
Weil es geht ja nicht, dass es gleichzeitig zwei Unfehlbare gibt.
Das stimmt.
Also es gab zu dieser Zeit große Streitigkeiten zwischen der Kirche und den Königen bzw. den Kaisern.
Und man kann eigentlich sagen, dass eigentlich alle Machthaber zu dieser Zeit mindestens einmal exkommuniziert wurden.
Also wenn man sich so die Machthaber dieser Zeit anguckt, Heinrich IV. ist exkommuniziert worden,
Philipp I. in Frankreich exkommuniziert worden, König Harald in England exkommuniziert worden.
Also es trifft irgendwie halt Lämmchen.
Und in die Zeit fällt dann auch der Gang nach Canossa, der sogenannte Investiturstreit.
Nur mal um anzuzeigen, dass es zwischen Kirche und weltlichen Machthabern zu dem Zeitpunkt gerade große Kämpfe gibt.
Und auch innerhalb der Kirche gab es große Auseinandersetzungen.
Also 1054 kam es zum Skizma, also zwischen der katholischen und orthodoxen Kirche.
Auch als morgenländisches Skizma bezeichnet, also eine Kirchenspaltung.
Und ich habe mal einen Punkt rausgesucht, worum es da ging.
Also ging es unter anderem um die sogenannte Filioque-Klausel.
Sagt dir die was?
Ich glaube nicht, nein.
Das war eine Ergänzung des Glaubensbekenntnisses, wo es um die Frage ging, ob der Heilige Geist jetzt nicht nur aus dem Vater, sondern auch aus dem Sohn hervorgeht.
Und das war im 11. Jahrhundert Standardbestandteil des Glaubensbekenntnisses im Westen, wurde aber von der Ostkirche abgelehnt.
Da ist ja zumindest schon mal eine Weiterentwicklung, weil bei früheren Auseinandersetzungen ist es erst einmal darum gegangen, ob es überhaupt so etwas wie einen Heiligen Geist bzw. diese Dreifaltigkeit gibt oder nicht.
Und da haben sie sicher schon gegenseitig bekämpft.
Diese Frage jedenfalls, also unter anderem diese Frage, führt allerdings dann eben zu diesem Skizma und zur Spaltung zwischen der katholischen und orthodoxen Kirche.
Und es ist überliefert, was allerdings wahrscheinlich gar nicht so stattfand.
Aber es war wohl eine sehr überlieferte, sehr Hollywoodreife Aktion, in der ein Kardinal in Constantinople, in die Hagia Sophia marschiert und dort den Patriarchen exkommuniziert.
Drama.
Genau. Ist aber wahrscheinlich gar nicht so passiert.
Aber das Verhältnis hat sich in den nächsten Jahren und Jahrzehnten auch nicht wirklich gebessert.
Mit dem urbaneim zweiten war es jetzt folgendermaßen.
Der Heinrich, der hat in Zusammenarbeit mit Bischöfen in Deutschland und Norditalien einen Gegenpapst aufgestellt, ist nach Rom einmarschiert und hat dort den Clemens, den Dritten eingesetzt.
Und der dort amtierende Papst, Papst Gregor, der ist ins Exil geflüchtet, wo er dann kurze Zeit darauf starb.
Dann wurde neuer Papst gewählt, der auch starb.
Und dann kam Urban der Zweite, der also gleichzeitig mit Clemens dem Dritten Papst war.
Allerdings zunächst mal mit einer sehr in einer sehr schwachen Position, weil in der besseren Position war eindeutig der Clemens der Dritte, der in Rom saß und der der der Urban eben erst mal relativ wenig Macht hatte.
Und das macht jetzt diesen Hilferuf an den Urban den Zweiten ja auch nochmal mehr bemerkenswert, denn der Papst, der hatte keine nennenswerten militärischen Ressourcen, war nicht besonders mächtig.
Und das Verhältnis zur Westkirche war an sich auch nicht das Beste.
Also dass der Alexios sich überhaupt quasi an an die Westkirche wendet, nachdem kurz vorher das Skizma stattfand, ist er auch erstaunlich.
Aber Urban hatte jetzt die große Chance, sich zu profilieren.
Und genau das macht er auch.
Der schmiedet Allianzen, fährt durch die Lande, versucht Ritter für die Mission zu gewinnen und trifft sich mit vielen einflussreichen Persönlichkeiten.
Das macht auch der Alexios mit der sogenannten das Wort fand ich sehr schön, deshalb habe ich es mit rein genommen Reliquien Diplomatie.
Der hatte relativ viele Reliquien in Constantinopel und hat die dann an Herrscher verteilt.
Und Reliquien Handel war ja auch ein großes Ding zu der Zeit.
Das Gute bei Reliquien ist ja, dass du relativ schnell mal viele Reliquien hast, wenn du einfach den Leuten vermitteln kannst, dass es eine Reliquie ist.
Also so ein Splitter vom Kreuz, an dem der Heiland aufgenagelt war und solche Sachen.
Und es ist schwierig dann zu sagen, ich glaube nicht, dass es wirklich von dem Kreuz ist.
Zumindest so ohne Radikabun Methoden oder so nachzuweisen, dass es doch jünger sein muss, ist schwierig.
Und die beiden haben jetzt also sehr guten Erfolg mit der Mobilisierung der Ritter.
Wie gesagt, bis zu 80.000 haben sie also begeistern können für diese Sache.
Und sie machten sich also auf den Weg nach Jerusalem.
Und das Ganze musste aber natürlich organisiert werden, wie man sich vorstellen kann, gerade was die Nahrungsmittel betrifft und den Transport und die Ausrüstung.
Das war alles sehr teuer. Und darüber, darum hat sich also der Alexios gekümmert.
Der Urban, der ist auch gar nicht selber nach Byzantz gereizt, sondern die Führung der Mission hat erst mal der Alexios.
Und der gab auch die strategischen Ziele vor, denn die Kreuzritter, das werden wir gleich noch sehen, sind nicht geradewegs nach Jerusalem gegangen,
sondern die haben erst mal strategische Städte erobert, um die byzantinische Rückeroberung Kleinasiens zu ermöglichen.
Abreisetag war der 15. August 1096, Maria Himmelfahrt.
Und sie machten sich also erst mal auf den Weg nach Konstantinopel.
Sie sollten aber natürlich nicht in die Stadt, wie wir gerade jetzt auch schon gehört haben,
weil der Alexios sich natürlich Gedanken macht, was passiert, wenn hier 80.000 Soldaten in der Stadt aufmarschieren?
Deshalb werden die woanders umgeleitet, werden dort eben gut versorgt, da werden eigene Märkte eingerichtet für die Kreuzfahrer.
An der Stelle jetzt ein kleiner Exkurs.
Sag dir, das kennst du den oder hast du schon mal vom Volkskreuzzug gehört?
Ich glaube, es ist nicht so, was vorher passiert ist, als Reaktion auf diese Rede vom Urban,
und eben nicht mit Rittern, sondern eben das Volk, das sich quasi so demonstrativ auf den Weg machen wollte.
Genau, nicht nur auf den Weg machen wollte, sondern sich tatsächlich auf den Weg gemacht hat.
Ein charismatischer Prediger, der Peter der Einsiedler, der hat also die Chance genutzt
und hat 1095 auch für einen Kreuzzug geworben und hat also ganz viele Personen um sich gescharrt.
Und das war dann der sogenannte Volkskreuzzug.
Okay.
Der Unterschied war, dass Urban und Alexios möglichst finanzkräftige, trainierte und kampferpuppte Ritter haben wollten
und die ausgesucht haben, während Peter der Einsiedler alle mitgenommen haben, die mitmachen wollten.
Ja.
Die haben sich auch nicht an den offiziellen Abreisetag gehalten, sondern die sind schon Anfang 1096 losgegangen,
also ohne klare Struktur sind die einfach schon mal losmarschiert.
Und auf dem Weg dorthin kommt es auch zu zahlreichen Judenpokromen und Plünderungen, bis die in Byzanz ankamen.
Da sind die dann auch gleich weiter nach Nikäa, die Stadt, die ich vorhin schon erwähnt habe.
Ein wichtiger strategischer Punkt, aber eine Stadt, die wahnsinnig gut befestigt war.
Und das Ganze ging also fürchterlich nach hinten los. Es kam ein türkisches Heer, die hatten keine Chance.
Und das war also ein ziemlich kurzer Kreuzzug, der im Oktober 1096 dann gleichlich scheiterte.
Wie viele Mitglieder des Volkskreuzzugs sind wieder zurückgekehrt?
Also angeblich war es bei dem Volkskreuzzug jetzt so, dass also von insgesamt 40.000, die nach Nikäa gegangen sind,
nur 3000 wieder zurückgekommen sind nach Konstantinopel.
Aber jetzt zum eigentlichen Kreuzzug.
Man würde ja vielleicht erwarten, dass Alexios die Gruppe anführt.
Würdest du es erwarten?
Erwarten würde ich es nicht, weil meistens sind es nicht die Leute, die dann wirklich Heere anführen.
Von der Geschichte her würde man es eigentlich erwarten.
Ja, also genau, würde man auch erwarten.
Er macht es allerdings nicht, sondern er bleibt in Konstantinopel
und versucht von der Ferne den ganzen Zug zu steuern.
Funktioniert sicher hervorragend.
Erste Station der Kreuzritter war im Frühjahr 1097 die Stadt Nikäa.
Und die Türken, die die Stadt besetzt hatten, die machten sich wenig Sorgen,
konnten sich schon seit Monaten auf die Belagerung vorbereiten, hatten also genug Nahrungsmittel
und die haben die Kreuzritter sehr entspannt empfangen.
Und die hatten allerdings neue Belagerungsmaschinen dabei,
die sie sich von den Normannen abgeguckt haben,
gegen die die Byzantiner ja erst einige Jahre vorher gekämpft hatten.
Und die haben so ausgeschaut, dass sie so, die waren so zylinderförmig und hatten so dicke Lederhäute oben
und drunter haben dann die Leute gearbeitet.
Das Ganze hat man dann gegen den Turm geschoben und hat dann Steine aus dem Fundament genommen,
durch Holz ersetzt und dann angezündet.
Oh, ja, klingt effektiv.
Genau, das hat auch sehr gut funktioniert.
Es war gleichzeitig so, dass Alexios den Eindruck einer gigantischen militärischen Überlegenheit
vermittelt hat in Verhandlungen mit den Türken.
Und die haben dann tatsächlich kapituliert.
Gleichzeitig haben Beritter die Stadt eingenommen.
Und das ging also sozusagen einfacher und schneller als gedacht.
Und das machte aber gleichzeitig auch die Runde.
Und die Türken sammelten deshalb ihre Kräfte und haben quasi neue Heere aufgestellt,
um quasi gegen das Kreuzfahrerheer zu marschieren.
Das Kreuzfahrerheer geht jetzt auch nicht weiter durch, nicht direkt über Zentralanatolien nach Jerusalem,
sondern macht erst mal einen Schwenk nach Süden, nach Antiochia.
Das war nämlich die nächste wichtige strategische Stadt, die sie eroberten wollten.
Und auch diese Stadt war sehr gut befestigt und praktisch eigentlich kaum einzunehmen.
Da kamen sie dann im Oktober 1097 an.
Und hier war der Kreuzzug eigentlich fast zu Ende gewesen.
Die Belagerung war wirkungslos.
Die Stadt war gut vorbereitet, war gut versorgt.
Den Angreifern hingegen gingen relativ schnell die Nahrungsmittel aus.
Und die Wasserversorgung war ein Problem.
Und es ging dann und die Kreuzfahrer wurden dann relativ schnell auch krank.
Die Zahl hat sich in dieser Zeit wohl dramatisch reduziert.
Hinzu kam noch, dass sich das Anfang 1098, die Nachricht kam, dass ein großes türkisches Heer
sich auf den Weg nach Antiochia gemacht hat und angeführt vom Stadthalter von Aleppo.
Und alle hätten jetzt sozusagen erwartet, dass sie da jetzt untergehen.
Aber sie können diesen Angriff abwehren.
Und es gelingt ihnen dann tatsächlich noch, die Stadt einzunehmen im Juni 1098.
Aber kaum hatten sie die Stadt eingenommen, kamen weiteres türkisches Heer.
Und jetzt saßen sie als Kreuzfahrer in der Stadt und wurden belagert.
Also von den Belagerern wurden sie jetzt so eine Belagerten.
Okay, geht schnell.
Das geht schnell und es kam zu einer weiteren Hungersnot.
Und was braucht so ein christliches Heer, wenn alles verloren ist?
Den göttlichen Beistand.
Richtig, ein Wunder.
Und wie bestellt, kommt jetzt ein Wunder.
Nämlich ein Kreuzritter hatte eine Vision, nämlich er hat die Vision, dass ihm das Versteck der Lanze erschienen ist,
die Christus in die Lenden gestoßen wurde.
Ah, natürlich.
Und du wirst es nicht glauben, zufälligerweise war diese Lanze in der Kirche im belagerten Antiochia.
Das glaube ich sofort.
Und der Pfund dieser Reliquie, der hat dann die Kreuzfahrer derart beflügelt, dass sie im Juni 1098 den Gegenangriff wagten.
Und das türkische Heer war derart überrumpelt, dass es von den Kreuzrittern geschlagen wurde.
Also sie hatten einfach überhaupt nicht damit gerechnet, dass die Kreuzritter zum Angriff übergehen.
Ja, also das ist jetzt auch das Muster, das sich in diesen Erzählungen immer wieder findet.
Es war eigentlich schon alles verloren und dann haben sie es doch noch geschafft.
Aha.
Weil du jetzt sagst, dass sich das so durchzieht und weil du vorher auch erwähnt hast, dass unterschiedliche Quellen von unterschiedlichen Seiten gelesen worden sind.
Beziehst du dich jetzt, was so diesen Topos angeht, dass sie dann quasi wieder...
In welchen Quellen kommt es vor?
Sind es die lateinischen oder sind es die von der Tochter vom Oleksius?
Ne, das sind die westlichen, die lateinischen.
Vor allen Dingen, weil die Namen habe ich jetzt weggelassen, da sind auch immer Heerführer beteiligt, aus denen man dann so Heldengeschichten gemacht hat.
Ah ja, natürlich.
Und das waren eben dann so die typischen Geschichten, die daraus erzählt wurden.
Es dauert dann auch eine ganze Weile, bis sie weiterzogen, was im Wesentlichen an internen Streitigkeiten lag.
Da gab es mehrere Leute, die einen Führungsanspruch hatten und sie saßen dann eine Weile in Antiochia, das sie eingenommen hatten.
Und sie haben sich dann erst 1099 auf den Weg gemacht und haben im Juni 1099 dann schließlich Jerusalem erreicht.
Wenn du dich erinnerst, sie sind losgezogen im August 1096, also drei Jahre später.
Und hier jetzt wieder selbes Motiv. Sie waren vor der Stadt, Jerusalem war wahnsinnig gut befestigt, auf den Angriff vorbereitet.
Die wussten ja schon seit Monaten, wahrscheinlich schon seit Jahren, dass dieses Heer auf sie zukommen wird.
Und das Kreuzritterheer war ja auch schon wahnsinnig dezimiert, es war nur noch ein Drittel überhaupt übrig.
Und eine Taktik, um Jerusalem besser zu schützen, war, dass die Türken im Vorfeld die Brunnen um Jerusalem vergiftet oder versperrt haben.
Und das Ergebnis war, dass die nächste Wasserquelle 20 Kilometer entfernt lag.
Und das war natürlich für die Belagerung eine Katastrophe, weil die mussten das Wasser einfach so weit transportieren, um die Stadt belagern zu können.
Und es war einfach wahnsinnig mühsam.
Es zieht sich eigentlich immer durch alle Geschichten von Belagerungen an, dass den Leuten einfach das Wasser ausgeht.
Ja, richtig.
Also es ist ja, ich fühle mich erinnert an die Episode über Masada, wo die Römer ja auch diese Festung belagert haben.
Und die Festung war einfach mit Zisternen wahnsinnig gut ausgerüstet.
Und die haben immer genug zu trinken gehabt und die Römer haben auch weit reisen müssen, um an ihr Wasser zu kommen.
Ja, das ist ein guter Hinweis an der Stelle, weil jetzt ja auch schon mehrfach von Belagerungen die Rede war.
Du hast ja eine Folge gemacht zur Belagerung einer Stadt.
Das war Zeitsprungfolge 122, die Belagerung von Masada.
Ja, und sie haben es jetzt wieder so gemacht wie bei den anderen Städten auch. Sie haben einen Belagerungsturm gebaut.
Sie haben in dem Fall eine neue Taktik gewählt.
Sie haben nämlich im Westen diesen Belagerungsturm aufgestellt und in einer Nacht-und-Nebel-Aktion ganz schnell aufgebaut.
Im Norden wieder aufgestellt, weil sie davon ausgingen, dass das die schwächste Stelle der Festung des Mauers ist.
Und dann kam es zum Belagerungsturm und sie konnten also diese nördliche Mauer stürmen.
Und am 15. Juli 1099 haben sie dann schließlich die Stadt erobert.
Und was folgte?
Zerstörung.
Ein Blutbad, genau. Die Kreuzritter haben heftig in dieser Stadt zugeschlagen.
Es gibt ein Zitat aus einer Quelle, da heißt es Niemand hat jemals von einem ähnlichen Blutbad unter dem heidnischen Volke gehört und es gesehen.
Scheiterhaufen gab es wie Ecksteine und niemand außer Gott kennt ihre Zahl.
Ja, die sind da mordend durch die Stadt gelaufen und haben die Stadt besetzt.
Und das war im Jahr 1099. Damit endet dann der erste Kreuzzug erfolgreich aus Sicht der Kreuzritter.
Und damit waren die drei wichtigsten Städte im östlichen Mittelmeerraum wieder in christlicher Hand, was zu einer Stabilisierung von Byzantz führte.
Das Osteröhmische Reich bestand ja noch bis 1453.
Und dieser Erfolg der Kreuzritter in Jerusalem, der hat dann eben auch weitere Kreuzfahrer ermutigt.
Und für die lief es aber nicht unbedingt immer so erfolgreich.
Also der zweite Kreuzzug, der dann 1146 stattfand, der scheiterte dann auch relativ katastrophal, nämlich schon bei der Durchquerung Kleinasiens.
Und dann wurden die dann auch von einem türkischen hergestellt und vernichten geschlagen.
Die Schuld an dem Scheitern des zweiten Kreuzzugs wurde dann dem Machthaber zu dem Zeitpunkt Manuel I. Komnenos, das war der Enkel von Alexios, in die Schule geschoben.
Und das war dann der Zeitpunkt, warum die Anna Komnena das Buch geschrieben hat, um ihren Vater wieder ins rechte Licht zu rücken.
Denn der Alexios, der kommt jetzt insgesamt überhaupt schlecht weg in den Quellen.
Es heißt zum Beispiel in allen westlichen Quellen, dass er sich gefreut hat, dass der Volkskreuzzug so kläglich gescheitert ist.
Da heißt es zum Beispiel auch, ich habe mal so ein paar Anekdoten herausgesucht.
Eine ist auch, dass er Familien mit mehr als einer Tochter gezwungen hat, eine dieser Töchter als Prostituierte arbeiten zu lassen.
Und das Geld musste dann in die Staatskasse abgegeben werden.
Also es war häufig so, dass die Byzantiner nicht so besonders gut wegkamen bei den römischen westlichen Autoren.
Ja, und so kam es dann, dass Alexios zu einer Randfigur wurde in dieser ganzen Geschichte und von den lateinischen Historikern dann eigentlich marginalisiert wurde.
Und interessant ist auch, dass der Urban in den ersten Schilderungen, also in der Gesta Francorum, da gibt es noch die zweite, die heißt da Historia Francorum, auch noch nicht erwähnt wurde.
Sondern erst ab der zweiten Generation von Quellen wurde dann der Urban zum Protagonisten dieses Kreuzzugs.
Warum?
Warum ist eine gute Frage? Weil der Urban eigentlich von der Einnahme Jerusalems wahrscheinlich gar nicht mehr erfahren hat.
Weil er ist Ende Juli 1999 gestorben, wenige Wochen nach der Oberung Jerusalems.
Und man kann davon ausgehen, dass ihn aber die Nachricht nicht mehr erreicht hat.
Tja, so kann es gehen.
Man hat also zwei dieser prägnanten Figuren, den Urban den zweiten und den Alexios den ersten.
Einer davon wird später marginalisiert, obwohl er quasi mehr oder weniger die Strategie des Kreuzzugs vorgegeben hat und von dem auch der Hilferuf überhaupt ausging.
Der andere, der kommt in den Quellen erst mal gar nicht vor und wird dann sozusagen die zentrale prägende Figur, der ja auch überhaupt den Kreuzzug in Europa so popularisiert hat.
Tja, und am Ende, so als Fazit, der Alexios, der regierte 37 Jahre lang, legt damit also den Grundstein für eine Dynastie, die über ein Jahrhundert an der Macht bleiben sollte.
Und auf der anderen Seite, der Urban, der legte den Grundstein für eine neue Rolle des Papstums.
Denn sogar Heinrich der Vierte hat sich dann dem Nachfolger Urbans unterworfen.
Und ihn hat es nämlich auch geärgert, dass er nicht dabei war, weil er war ja quasi nicht dabei, weil er ja quasi den Gegenpaps aufgestellt hatte und Urban ja den Kreuzzug initiiert hat.
Und dann wurde er so ein Erfolg und der Heinrich hat sich dann eben dem, deshalb eben dann den Nachfolger unterworfen.
Ja, und überhaupt muss man sagen, hat sich die Rolle des Papstums seitdem ganz stark verändert, weil nämlich jetzt das Papstum eine starke politische und auch eben militärische Waffe in der Hand hatte,
weil die konnten eben jetzt Kreuzzüge initiieren, dass sie ja, wie wir gehört haben, nicht nur gegen Muslime gemacht haben, sondern eben später auch gegen alle Personen, die man als Ketzer deklariert hat.
Und damit hat sich das Papstum eben eine sehr mächtige Waffe zugelegt.
Ja, und das war mein Zeitsprung über den Beginn der Kreuzzüge.
Sehr gut.
Du bist mutiger als ich und wags dich über so was drüber, weil ich hätte da natürlich auch wieder so dieses Hauptproblem, dass ich einfach nicht wüsste, wo anfangen, was erzählen, welches tut.
Deswegen finde ich es eine ganz gute Idee von dir, dass du das quasi aus der Warte des Alexios auserzählt hast und auch so ein bisschen Eingang bis auf diese Tatsache, dass für die Geschichtsschreibung natürlich immer die Quäne herangezogen werden, die irgendwie genehm sind, um ein gewisses Narrativ zu erzählen.
Natürlich auch von beiden Seiten hier. Ich denke, eine Sache, die man immer so als Lehre ziehen kann aus solchen Dingen, ist, dass man einfach nichts wirklich glauben darf.
Absolut.
Man muss einfach alles hinterfragen. Und ich glaube, gerade was die Geschichtsschreibung der Kreuzzüge angeht, ist das sehr wichtig.
Vor allem, du hast ja jetzt auch von zwei unterschiedlichen Seiten gesprochen, die Seite der Türken zum Beispiel kommt ja gar nicht vor.
Genau, richtig.
Also das ist quasi eine ganz wichtige Seite, die einfach generell auch in unserem Narrativ bei uns im Westen so gut wie nicht vorkommt.
Genau, einfach gar nicht vorkommt.
Und ich habe schon gelesen, dass die griechischen Quellen deshalb schon so wenig gelesen werden, weil es auch eine Sprachbarriere gab.
Dass man sich als westlicher Historiker die lateinischen Quellen nimmt, weil die versteht man ganz gut.
Und den Rest verwendet man dann einfach nicht.
Und das ist dann nochmal krasser, wenn man die türkischen Quellen überhaupt quasi, die unterschiedlichen Quellen dann weglässt.
Ja, ich meine, damit sprichst du ja ein Grundproblem eigentlich der eurozentristischen Geschichtsschreibungen an.
Dass es quasi ein paar Sprachen gibt, die so die Standardsprachen sind, die man lesen kann und den Quellen man verwendet.
Und alles, was irgendwie darüber rausgeht, wird dann schon schwierig.
Ja, absolut.
Und du zeichnest dann natürlich dann automatisch ein Bild, auch wenn du es nicht wirklich vor hast.
Aber wenn dir einfach einmal ganze Archive und so weiter einfach standardmäßig verschlossen sind, weil du die Sprache nicht sprichst und auch die Möglichkeit hast, die Sachen übersetzen zu lassen,
dann ist das, was du dann produzierst, natürlich automatisch dementsprechend gefärbt.
Und ich meine, man muss sich ja auch vorstellen, diese Quellen erzählen halt einfach, kann man teilweise Jahre später, Leute von dieser Reise.
Also das ist einfach, ja, klar ergeben sich da diese ganzen Geschichten und Anekdoten.
Ja, so was kommt schon viel im Mittelalter vor, ist aber natürlich nicht limitiert aus dem Mittelalter, aber generell von vielen Dingen.
Die Geschichten, die wir heutzutage kennen, die sind dann auch wirklich zusammengestückelt aus irgendwie Aufzeichnungen über Ausgaben für Waffen und für Rüstzeug
und gleichzeitig Briefen, die vielleicht hin und her geschickt werden und dann den Geschichten, die 40, 50, 100 Jahre später von irgendjemandem aufgeschrieben worden sind.
Die ganzen Sachen werden dann zusammengefügt und verglichen und daraus wird dann ein Narrativ kreiert.
Es ist alles im Grunde so ein Flickelteppich, der dann die Dinge produziert, die uns heutzutage informieren.
Ja, voll.
Ja, nichtsdestotrotz muss man sich halt dafür irgendwie auf ein Narrativ einigen.
Genau, ja.
Deshalb habe ich jetzt auch versucht oder deshalb habe ich jetzt auch quasi mehr oder weniger nur von den beiden erzählt, also von Alexios und von Urban dem zweiten und habe die ganzen Heerführer, die da mit dabei waren, weggelassen.
Also da gibt es halt noch wahnsinnig viel zu erzählen natürlich, aber da habe ich jetzt keinen einzigen genannt.
Und das ist auch wichtig, da jetzt einfach mal quasi das runterzubrechen, weil es bei jeder dieser Belagerungen ist halt noch wahnsinnig viel so passiert.
Und wie gesagt, immer nach diesem Muster eigentlich schon alles verloren.
Und dann haben sie es doch noch geschafft.
Das sind die Dinge, die wirklich so passiert sind.
Da können wir uns recht sicher sein.
Also Heilige Lanze und all diese Geschichten.
Da zweifeln wir besser nicht dran.
Mir fällt noch ein Aspekt ein, den ich nicht erzählt habe, aber der schon finde ich auch so wichtig ist und prägend ist, weil sich dieses, was wir quasi heute so als so als dieses Standard-Rittertum verstehen, sich ganz stark aus diesem Bild prägt, was wir über die Kreuzhaut haben.
Ja, also die Kreuzhügel sind ja auch quasi die Geburtsstunde dieser ganzen Orden.
Genau.
Also dieser Tempelritter und all diese Geschichten.
Ja, da würde ich sagen, Richard, die Geschichte ist lang genug geworden.
Würde ich sagen, dann machen wir einfach mal den Sack zu.
Machen wir den Sack zu und den Feedback Hinweis Block.
Machen wir den Feedback Hinweis Block.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch zu anderen, macht es entweder über unsere Website Zeitsprung.fm oder E-Mail Feedback.
Man kann uns auch was auf Twitter schreiben.
Da haben wir einen Account, Twitter.com.
Da sind wir auch dort, ich bin Ed Stonegras und Daniel ist Ed Messner und dann kann man uns natürlich auch auf Facebook liken und dort die Episoden kommentieren oder uns Nachrichten schreiben.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben oder Reviews schreiben, worüber wir uns auch immer sehr freuen, kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf Panoptikum.io.
Ja, und dann gibt es noch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise auf der Seite zusammengetragen, die ihr braucht, um uns ein bisschen was in den Hut zu werfen.
Und wir freuen uns über alle, die uns finanziell unterstützen.
Wir bedanken uns in dieser Folge bei Dominik, Stefan, Gabriele, Carsten, Frank, Michaela und Jonathan.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen Dank.
Ja, und dann, Richard.
Ja?
Was bleibt uns dann?
Uns bleibt eigentlich nur einem das letzte Wort zu geben, das es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hab ich doch vergessen.
Hallo?
Bist du jetzt weg?
Fuck.
Hallo?
Daniel.